---
layout: post
title:  "2021-09-11-快狗打车CTO沈建管理经验分享"
date: 2021-09-11 11:43:15 +0800
categories: 直播 总结
---

# 沈建管理经验分享

A：如果说明当前团队比另外一个团队效率高

A：单位时间内做的东西更多，项目量化吞吐量。时间。找一些维度来说明，你们团队比另外那个团队做的更好。我还是以技术团队为例啊，因为我一直在建团队。比如说你怎么说明你们团队比另外一个团队的效率更高，我迭代更快呀。我在相同的时间，相同的人力，我能够相同的项目周期，我能够比兄弟部门做更多的项目。所以对应到这个量化的指标体系里，在我的团队里面叫做项目交付吞吐量。叫做百人。项目交付。吞吐量。我们的团队平均算到100个人，每个月能够交付。30个产品需求你们团队。没摆个人。这个他他是一个绿的指标啊，没摆个人，每个月只能交付20个产品需求，这个产品需求的周期平均周期又是相似的。那一定程度上可以说明我的团队的研发效率比你们高，当然这个背后对应着是很多工具平台的建设了。比如说你的项目管理平台，你得系统花的从这个出这些数据，你不是通过片模具人工统计啦。啊，这是比如说这是一个效率指标。比如说质量指标。啊，我都团队做的项目，就是质量比你们扛着更高。质量的结果指标一定是线上bug，这个没得说，结果指标啊，你除了系统线上老有问题，老有用户投诉又不了了，这个兼容性又有问题。对吧？结果指标线上八个和线上故障，它是能够量化的，说明团队与团队之间系统产品质量的差异的。线下的八个。也能够反映一定的问题。比如说你的一个项目周期相类似的情况下，你这个团队的测试同学测出了八个数量，平均每个项目是十个，另外一个团队是五个。他可能你们团队的质量，体测质量，研发质量会差一些。你一定得拿出量化的指标体系，包括周期也是一样的，你是用户app组，他是司机app组，平均来说，你三个星期才迭代一个版本，他们四个星期迭代一个版本。那其实是能说明问题的。啊，包括成本成本的话，其实很多。很多离得他都不看。啊，比如说你五个模块平均一个模块，它占用多少台机器，这些机器的资源兑换成钱。你一个集群平均多少钱？那个团队一个集群平均多少钱？啊，你只有量化这些指标以后，并且通过系统在线化的，自动化的去收集这些指标之后。离得才会去根据指标发现指标背后的问题，才会去做行动计划，去改进和迭代这些指标。因为这其实是一个很大的话题呀，未来甚至我们可以在再约花一个小时，一个半小时可以再去聊，反正大概是这样一个意思。你得对团队，包括对应到员工也是一样的，你对对团队，首先你要有量化的指标，你要自动化的去收集这些资料。这些指标出来之后，你的目的俺一个一个用途是可以做团队之间的横向对比。但是说明你的团队做得不够好，他的谈论做的更好，这个不是目的，目的是你要去发现，为什么你的团队做的不好，你做错了什么，你得改，为什么另外一个团队做的好，他做对了什么你得学。这样的话，他的那个指标就会慢慢的提升。每个团队的指标都慢慢的提升。刚刚说的那些指标，难道不是我们技术中心不是我的，ok，好吗？你每个团，你每个月你要交付多少项目，下个月要比这个月做的更好，你的交付你要保证质量，下个月的八折要比这个月更这个更少。你的研发周期要更短。所以只有每个团队，他的这些指标改进了整体技术中心才会更高效啊，更高质量跟安全性更低成本，这是与自己的团队的职责是紧密相关的。就是刚刚是从我说到团队，说到底下的员工也是一样的，对应到员工。那你你员工作为项目负责人，你要交付项目吧，你作为一个研发的同学，你有研发质量吧。啊，对于线上有八个吧。包括对于效率啊。我这边有一个很有意思的效率指标啊，嗯，啊，我们实际实际的工作中就是那么去去去去去考核的，不叫考核吧，就就是当测试的同学题测出一个你的一个八个之后。你的平均修复周期是多长？不知道，我这个指标口径描述清楚没有啊？就大家首先大家写代码都知道没有吧？这是不可能的，一定有八个。啊，你提错啦，测试的同学给你测了十个，八个，他测出八个之后。你在多长的时间，平均多长的时间能够修复？先下吧的体测有的班。最早的话，三年前我们是48小时。他整四八小时意味着什么问题呢？啊，我们都知道产品交付，你体测，然后会彻夜轮八个，你修复一轮，再体测再绘测一轮吧的，然后你再修复一轮，然后上线。平均一个项目上线测试会测2~3轮。啊，这正常的情况。如果你的八个测试题测了一个八个，你平均修复周期是24小时或者48小时，也就是说，你提测一轮至少要两天。对吧？因为你测试同学测出八个，你要是24~48小时才能修复啊，那如果平均一个项目，它的测试周期是三轮或者两轮，那也就说测试的周期至少是四天到六天。那你这就极大地影响了项目的交付周期呀。影响了你的这个呃这个吞吐量啊，你在有限的时间内，你做的项目可能就少了呀。所以说我就把这个就说大家应该更快的去修复，测试同学测出的bug，然后把它作为一个指标，大家都去关注她，那那大家可能就会去提升这个指标，从48小时这个到24小时，到24小时就一辈子，你平均每一天就能够测试一轮，那你的测试走起就有六天缩短到了三天。大概是一个这样的一个一个思路吧。第一个思路就是你得去钉团队的个人的亮化的一个指标，你再跟他做绩效沟通的时候，有理有据。指出他的不足，帮助他去改正，这个是我们离的应该做的。我这边挺好的，大家有一些很思辨了讨论，包括对于刚才271，包括对于绩效的考核指标啊，这个问题，刚才我们说的开除人嘛，我还想问沈建一个肯定你要提拔过很多人，我前两天去跟那个喝了，我的cpu大选还拒撩，它就蹲在一个刺客拔苗助长儿，他不停地拔苗助长，有的人还上来之后不太行，哪个的还会昨天的把当度假，你肯定也提拔过很多人，我不知道你拟提拔人的时候，那个逻辑是怎么样的。嗯，这样的啊，我说一说我的一些想法，观念和思路吧。啊，我说一说我的一些想法，观念和思路吧。嗯，2712271，不管大家怎么思辨啊？反正我我分享我认同的观点啊，我分享我认同的观点，首先绝对是我个人觉得是有必要的。啊，因为平均是鼓励平庸，打压的是积极271，他鼓励的是所有人往更优秀更好的方向走。然后对于顶部的员工，比如说那板子20的员工大啊，这是有有意的同学，一方面刚刚提到是组织需要，另一个方面是员工意愿。啊，当然还有他擅长不擅长啊，到团队规模扩大的时候，或者说要精神的时候，你要提拔人，提拔成组长，提拔成架构师的时候，那当然。我会优先从20%的那一部分截出优异的人都选。当然同时结合他的个人意愿以及他是不是和专家，那我就提拔他成专家，那管理适合做管理者，我就七八层这个做管理者，所以首先是从优异的人。去提拔。第二个对应刚刚说的这个张雪峰的那个拔苗助长。我也说一下我这边培养人的方法。不要人的方法，那边叫拔毛助长，给他更高的要求，然后去扑死他。好！呃，我刚刚提到管理者其实有职责，有义务去帮助下属的才能提高，把他培养起来，其实一定程度上除了帮他，一定是他，他也是帮自己。就为什么很多同学管理都会觉得自己很累。是因为你把绝大部分的事情都是扛起来，你会觉得很累，所以培养别人的同时，其实你是在帮自己。那怎么样培养别人是最快的。我的观点是，让他做。你对他的那个目标岗位要做的事情。在实践中，它是成长最快的。不知道，我逻辑表达清楚没有？我举个例子，比如说我要培养一个接班人啊，我底下有五个总监，八个总监，我要从总监中培养一个我的接班人。那怎么样，他让他能够尽快的成为我能够替我分忧，能够和我一起扛旗呢。让他来做我正在干的一些事情。比如说我梳理啊，我经过梳理，那我的火我有。30件事情要做。二三十年是你要跟我每天花很多时间，每天加班加点搞不过来，我不累死。其中一定有主要矛盾，有次要矛盾。那二八原则理论上，我80%的时间应该聚焦在我30天事情中的20%的事情啊。但是另外80%件事情又是不得不做的。比如说一些例行的沟通，一些例行的会议等等等等，是必须要做的，你作为管理者，你必须要做。那你跟他讲，你说未来你来做这个规划，未来你来主持这个会议。你跟他讲，他是学不会的啊，我刚刚说管理是一门实践的科学。啊，你看你看书，学游泳，你是学不会的，你看视频学开车，你是学不会的。啊，你你不不去实践管理，你是学不会的。所以我就将另外30件事情中的80%件事情。来，你尝试着做一下。比如说战略沟通会，这是我每个季度要做的一件事情，你之前也参加过，每个季度都参加战略沟通会。要讲什么，怎么讲，材料怎么写，你大致有个数，这一次你来讲。公司的战略，技术的战略是什么？跟全员做一个同步。啊，包括一些重要的会议，比如说我们有效能提升会啊，我刚刚说那些效能指标，质量指标，吞吐量指标，我们每个月会来看。会组织总监组织经理们一起来看每个团队的指标，然后哪些地方做的好，大家要学，哪些地方做的不好，大家要规避。这个季度你来组织，这个月你来组织。包括这个团队之间的一些，ok，啊，设定哎，你来帮忙试一式。你去设定一下你的团队或者别的别的团队，你对他的团队的要求是什么？这是我的一个方法，就是帮助下属成长和提升，你要培养他成为你。最快的。实践是让他来做他做的一些事情，通过做他做这些事情的过程中，一定会遇到问题的。那遇到了很多问题，他会思考，他会不会学习，他会请教你们会讨论。在这个过程中，我觉得成长是最快的。所以我刚刚那个问题的，我的两个我的回答是这样的，首先提拔271的头部的同学。当然要结合他的个人意愿，以他的这个擅长以及他的能力。怎么提拔？怎么陪呀？让他来做你正在做的一些事情，你把你的事情梳理出来，你的80%的时间投入在你的那些事情的头部的，20%的事情，另外80%的事情尝试着。教给你，要培养和你准备，把他培养成接班人，人去做，在实践的过程中成长和提升。啊，大概是个大问题嘛，对，很多人都说，感觉讲的很好，和我一样。至少我这个我我我百分百认同啊，我还有一个问题，还闪电那个临时想到的，你会我不知道你的性格，你会构建一个你跟你的下属或者你团队之间是一个怎么样的关系，如果是见过很多的人，比如说靠有的人靠权威，有人靠怎么样，反正是有各种不同的关系吧，我不知道你会更倾向于后面怎么样的关系。那嗯，怎么说呢？我的一些想法，嗯。就是很多leader与他的下属。啊，我了解到的呀，常见的有那么四种情况，一种情况。就是你按我说的弄就行啦就你刚说的权威 啊！第二种情况是？办或者是支持。就是我把目标同步给你，你去做这个事情，有需要我支持，有需要我协调的，我来我来支持和协调。第三种叫教练。那第四种叫甩手掌柜。嗯啊，叫做我完全信任你，你去干吧。那第一种就是你按照我说的弄就行啦。那第二种是那所以我刚刚说的有有权威，难道我说的做支持我把目标同步电影去做，在这个过程中需要什么帮助，需要什么支持？你可以可以找我。第三种是教练啊，第四种是选修掌柜，我个人的更倾向于第二种和第三种支持型和教练型。啊，当然四种方式各有优劣啊，甚至在不同阶段的公司，不同性格的管理者，不同风格的管理者，他的做事方式是不一样的。比如说就大家别觉得第一种不好吗？因为你按照我说的做。其实是一种最高效的方式，特别当你100%的sure你的方案，你的方向是正确的的时候。比如说假设我们公司要做一个即时通信的架构设计啊。那我我自己觉得自己在这方面还是比较有经验的。我做了一个出版。跟大家讨论，有些地方可能协商不一致，你按照我的弄就行啦。啊，当然这个过程会有，他是一个讨论的过程。那比如说做另外一个架构设计，比如说做app的架构设计。那我不是专家，我一定不能说你按照我说的做，那很多管理者他强行找存在感。对吧？他强行的要发挥自己的权威，他明明不是百分之百的sure。但是他说你按照我说的做，这个时候就不合适。这个时候我们要发挥专家的这个优势。啊，因为我前面也提到啊，就是你不可能是各个方向都是最专家的人，一定有一些方向是你不熟悉的，这个时候你就应该让下属专家去做决策，你作为移动是吧移动专家，你来做决策，在这个过程中，你有什么需要我支持的，有什么需要困难，我可以帮助你了。啊，这个是支持的角色，教练的话。教练的话，其实这个类似啊。甩手掌柜那就是不管不顾。就是头套里信任你去干就完了。但是这个时候，你都不时候拿到的，结果有偏差。你要帮他发出去。就你选择了信任他，这是你的一个主动抉择，但是如果他没做好，进早读存在感，帮助下属成长和提升啊，以教练的身份去去指方向啊，去去去分享，培养，全收涨为最高境界，就是当你和他的弦。

#### 主动意识

主动思考，而非被动接收

#### 保持沟通

SE和设计人员、开发人员、项目经理，大家的目标都是一致的都是高质量交付需求。沟通很关键，包括规格对齐，风险反馈，计划对齐等

#### 质量意识

要交付高质量的需求，少不了各个阶段都高质量的落实，包括**模块设计**、**开发自测**。这块离不开团队里面每个人，为了目标而不断思考不断改进并固化。

#### 阶段点

- **设计文档输出**：功能，规格，安全，可靠性，资料，翻译
- **代码输出**：时间计划，分工，过程动作要到位，安全，可靠性，自验
- **关键代码检视**：合入串讲检视，评审是否合理，committer组织，输出对应纪要
- **需求转测试**：测试报告
- **定期showcase**：定期和需求设计人员及SE演示

#### 工具

需求跟踪工具（GDE Mate）

设计工具（CloudDragon）

遗留问题及任务跟踪 ipdgroup

### 验收标准

- 无网上问题
- 无AB类红线问题
- 无基本功能问题
- 转测试质量缺陷率低
- 千行代码缺陷<3DI





# 谋定而后动

做事的方法都大同小异，先构思思路，有大概轮廓后逐渐细化内容，当前做需求也是如此。想清楚再动手比盲目直接动手，然后遇到问题返工要省很多时间。

大致要经过：

1. SE和详细设计和开发人员串讲需求将清楚需求的使用背景及场景
2. 详细设计人员对需求进行反串讲确保需求理解一致
3. 详细设计人员进行设计，对其中的页面，接口，功能规格进行细化
4. 需求牵头人对需求交付进行初步规划，和项目经理对齐开发转测计划，并和开发人员分解需求