---
layout: post
title:  "2023-12-30 22:04:47 新年"
date: 2023-12-30 22:04:58
categories: 

---

# 23年年度回顾

## 工作

2月份开始由原来带DIM的团队，转型到带ToB的版本。由带团队转到带项目，对我来说是一个新的挑战。大大小小发了4个版本，整体来看算比较平稳，但也没有特别的亮点。整体专线行业一般，外部项目没特别大的增长。

人员上也有变化，产品经理、SE转岗的转岗，退休的退休；大概也是对当前产业没有足够的信心。

开发这块整体队伍比较年轻，不过几个田主还是挺优秀的，有发展的潜力。未来把产品基础质量打牢，高潜的人员才能有更多时间投入更有价值的方向，比如业务理解、团队管理等；

明年的重心也要继续投入培养人，只有人培养起来后事情才好办。

今天5月出差去了河北移动、10月份天津移动，明天要继续跑下几个大的局点，和现场人员做下交流。

## 出行

疫情后的第一年

### 涿州

之前关注了中图网，3月份做活动在涿州市仓库，带一家人去逛，买了一些经典书籍，毛泽东传，富兰克林传，王阳明大传等，还给孩子买了些儿童图书，回来才发现一本太空图书是可以贴画的，孩子很喜欢，商量着明年做活动再去。没想到8月份的一场大暴雨，北京门头沟受灾，涿州被淹，曾经逛的仓库被淹到了二层，建国以来最大的一次洪水让我切切实实感受到了水火无情。后来在中图网上买了一个加油包，希望早日恢复，明天我们还想继续去。

### 端午节、大同

大同土林，成千上万年的沉积，风吹日晒雨淋下尽然还保存的比较完整，也是一个难得的奇观；

悬空寺，李白在留下了壮观二字，介绍说立柱显得很壮观，实际上是不吃力。后来看云冈纪录片的时候才知道，这块是在北魏早起的古栈道基础上修建的，也是儒释道三家共存的一个场所。

北岳恒山，索道上下山、最后300米喘的真要命，登顶后视野很开阔，在山顶看到远方下雨的景色，但整体景色和其他五岳有差距，所以整体评价是4A；

云冈石窟，原名武州山石窟，5A景区，只知道是北魏年间开凿的，对背后的历史及政治不了解，只能走马观花的浏览了一圈。回来之后看了云冈的记录片才稍微了解些。最早由昙曜策划开凿，史称昙曜五窟，门票和宣传中的大佛，实际上是早年开凿后坍塌露出来的，其他几个窟都是有进深的。还有代表冯太后和孝文帝的二佛并坐在当时没有讲解的情况下完全没有感知到，有机会还是要重新游览一番。

### 国庆、内蒙

这是第二次去，这次的路线克什克腾旗-阿尔山，几个主要景点是，达里湖，白音敖包，阿斯哈图石林（5A）,阿尔山的白狼峰日出，阿尔山火山地质公园景区，驼峰岭天池，阿尔山天池、去蘑菇气路上的同心天池等。

中间黄岗梁因为封路没去成，据说比阿尔山的森林都好看。

达里湖吃到了华子鱼还有味道极其鲜美的野生鲫鱼。

每天一顿的锅茶。

早上5点白狼峰的日出。

无人机长眠的阿尔山天池。



### 东莞/深圳

11月份趁着出差的机会，时隔10年再一次登上梧桐山。这次因为下雨泰山涧坍塌封路，所以走的大路，这样才能有体力逐渐爬上去。如果是怕泰山涧我估计够呛。

### 年底12月、天津

这次是奔着天津的美食去的，窦四牛杂、小老饭庄、回民小吃。

第二天步行五大道，这里有不少百年前的老建筑，他们也是历史的见证者，见证这天翻地覆的变化。这座城市也适合慢节奏的生活，街边的小摊也很接地气，一楼窗口就能买到日用品烟酒等，天津人是懂生活的。

## 车

跑了4年半了，总共跑了9W公里，端午还跑了一趟大同，路上充一次电就够了。但进入下半年后，电量感觉衰减的厉害，平时上下班60公里路，以前来回耗15%的电，现在来回要将近30%，去4S店检测了下，原82度的电池，现在只能充进去72，说在正常范围内。明年暖和的时候再去看看。

12月份最冷的几天，晚上聚餐完，上高速没多久就压到一块砖头，导致车爆胎了。保险公司的拖车12点半才到，拉到修车店，第二天才换了个备胎。

## 住

新房子在今年10月份的时候开始装修了，元旦前一天定制的家具也都入场了。年后散散味，明年就等着入住上学了。11月份的时候新房边上要准备建垃圾中转站，两栋楼业主联合起来抵制打12345投诉反馈，最终还是撤销建设，任何时候都是要团结起来才能办成事。如果没有大家一致的反对，这块肯定变的臭烘烘的。

## 健康

2月发烧，不知道是不是甲流，反正买了590 5盒的奥司他韦

5月原本和朋友一起回昔阳徒步，但是低烧，在老家躺了一个假期

8月份低烧两周，后来才发现是炎症高，吃了药才缓解

11月份又有低烧，C反应蛋白高，应该又是炎症高

这么高频率的发烧是一个不好的反应，劳累和不规律服药是两个主要因素。想想复发的时候都是在工作比较忙的时候，熬夜、睡不好是诱因。

体重超过了150斤，甘油三酯持续高，健康状况一如既往的差，买的自行车，一年登了10次吧？

## 后记

今年给我整体的感觉就是有点坎坷，有三个月一次的低烧，也经历了北京最大的一次暴雨和洪水，还损失了一架无人机，两个月内两条轮胎报废。

但也有很幸运的时刻，在阿斯哈图石林上在1个小时内经历了：晴天、多云、小冰雹、小雪又放晴，难得的一次经历。

